**الراوي:** ها يا إنسان، عاجبك كده منظرك؟

**ياعروض:**  ياه! حرام عليك يا عروض! خدتوا كوكبنا واستعبدتوا البشر!

**عروض:** أيوه يا بشر يا مغفل! إحنا دلوقتي خدنا منكوا كل حاجة، الحرية والسلطة والثروات وحديقة الميريلاند!

**ياعروض:** ويا ترى حاسس بإيه دلوقتي؟

**الإنسان:** حاسس... حاسس بضربات قلبي سريعة... مش قادر آخد نفسي! جسمي بيعرق! هو ده إيه ده؟

**عروض:** ده اسمه التوتر.

**الإنسان:** إيه؟ توتر؟ يعني إيه؟ ده فيروس زي الإيدز كده؟

**عروض:** في حاجة كده بتحصل لما تبقى متأخر على الديدلاين، أو لما ابنك يكلمك بالاسم، أو لما مراتك تسألك: "مين إسراء دي اللي بتكلمك على الواتس؟"

**الإنسان:** مين إسراء دي صحيح؟ دي يعني.. واحدة كده كنت بتكلم معاها فترة.. مش مهم الكلام ده دلوقتي! المهم إن أنتوا اللي بيهزوا يا معلم! إيه الورطة السودة دي؟ طب بقولك إيه، مش عايزين تيجوا تحكموا الكوكب تاني؟

**ياعروض:** وعلى إيه يابا؟ إنتوا بقى أكلتونا وشربتونا ووديتونا للدكتور البيطري! أو الدكتور العادي!

**الإنسان:** إيه يا عم ده؟ كل ما توصف الموضوع أكتر أحس إني شايل حاجة على كتافي كده! كإني شايل.. مسؤولية؟ ودي إيه دي كمان؟

**عروض:** دي حاجة المفروض الرجالة بتشيلها.. بس إحنا مبنشيلهاش طبعًا، بنرميها كلها على الستات وناخد إحنا الكريدت.

**الإنسان:** حلو ده! طب ممكن نعمله مع الستات بتوعنا؟ ده اسمه إيه ده؟

**عروض:** ذكورية سامة! أو نطاعة.. عادي.

**الإنسان:** الله! طب هيصة كده بقى.. إنت شكلك فاهم في إدارة الكوكب! مال إيه يابا؟

**الإنسان:** طب إيه رأيك بقى.. تعلمنا بقى زيك؟

**ياعروض:** زيي؟ مفيش حد زيي يابا! إذا كنت أنا نفسي مش عارف أبقى إزاي؟

**الراوي:** ياه يا إنسان، قد كده حزين عشان خسرت كوكبك؟

**الإنسان:** لأ خالص، أنا بس إسراء وحشتني أوي.

**(بداية الراوي الثاني مع برنامج الدحيح)**

**الراوي الثاني:** أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وأهلًا بكوا في حلقة جديدة من برنامج الدحيح. في فبراير 1926 بينطلق عالم الأحياء الروسي إيليا إيفانوف لزيارة أفريقيا، وتحديدًا غينيا، عشان يعمل واحدة من أغرب التجارب في العالم. إيفانوف كان خبير في التلقيح الصناعي، بيلقح بويضات حيوانات بره الجسم زي أطفال الأنابيب، كمان حاول يجوز حيوانات مختلفة لبعضها عشان يدونا هجين. مستر إيفانوف يا عزيزي، هيجي المرة دي هيجرب شيء في غاية التطرف، هيعمل يا عزيزي هجين بين الإنسان والقرد! 

بصرف النظر عن غرابة التجربة، خلينا أشرحها لك، إيفانوف هيجمع مجموعة من القرود وهييب سيدات روسيات متطوعات عشان يشيلوا بويضة القرود المخصبة جواهم. إيه ده يا أبو حميد! والحكومة الروسية سمحت له بالموضوع ده؟ عزيزي المشاهد، الحكومة الروسية مش بس سمحت له، دي مولت رحلته وأبحاثه، كل ده يا عزيزي عشان ينتج ما سمتها صحيفة "ذا صن" الإنجليزية: "Stalin's Mutant Ape Army"، جيش ستالين من القرود! جيش بيجمع بين قوة ومرونة القرد وذكاء الإنسان. طب يا أبو حميد، مش يمكن يجمع بين ذكاء القرد وقوة ومرونة الإنسان؟ بصراحة يا عزيزي، ستالين معملش حسابه على الموضوع ده. مشروع قرود ستالين ده خد ضجة كبيرة جدًا، والضجة بتنتهي بمجرد فشل المشروع. طبعًا عزيزي أنت عايز تعرف عن التفاصيل أكتر، ولكن هسيبها لحلقة في المستقبل بصراحة، لأن التفاصيل شيقة جدًا. ما بيتكتبش لستالين والعالم إنه يشوف جيوش متطورة هجينة بين البشر وكائنات تانية. وفي الوقت يا عزيزي اللي الاتحاد السوفيتي بيبص للقرود بالإفتتان والإعجاب ده، سنة 1927 هيصك عالم الحيوان الأمريكي ويليام كيه جريجوري مصطلح "البيساكوفوبيا"، واللي بيصفها إنها فوبيا شديدة تجاه القرود العليا، فوبيا منتشرة بين الأمريكان وبعض، خصوصًا إن القرود دي شبه البشر. ويليام هيوصف الخوف وقتها بأنه بقى Pandemic، بقى وبائي! يعني تقريبًا يا عزيزي، قبل الحرب الباردة بين أمريكا والإتحاد السوفيتي، كان هناك حرب بينهم حوالين القرود، وتحديدًا علاقتنا بالقرود. وبيظهر هنا تصورات الإنسان عن القرود، اللي فيها مزيج غريب جدًا من الإنبهار لدرجة التجربة والنفور لدرجة الفوبيا! الحقيقة يا عزيزي إنه يبدو إن العلم خايف، ولكن الأدب كان وسيط أكثر ذكاءً للتعبير عن مخاوفنا، ده مثلًا بيبان في قصة كوكب القرادة "Planet of the Apes"، اللي بيتخيل فيها بيير بول، بطله، بيوصل لكوكب مختلف الآية فيه مقلوبة، القرود هناك أسياد والبشر عبيد، حيوانات في قفص، لا بتقدر تتكلم ولا بتقدر تعبر. وبعد مغامرة مرعبة بيقرب فيها البطل لبعض القرود، ويكره بعضها، بيرجع تاني لكوكب الأرض عشان يلاقي ال twist المرعب إن القرود هم اللي بيستقبلوه، لأنهم أصبحوا دلوقتي أسياد الأرض! قصة كوكب القرادة هيخرج منها أفلام وقصص بتنويعات كتير، أشهرها فيلم القرود فيه بتكون جيوش، مش بس للخدمة السوفيت زي ما كان ستالين بيحلم، ولكنها قرود بتقود قصة ملحمية ضد البشر، قصة إنتقام من البشر اللي حبسوا القرود في السيرك وحدائق الحيوانات، وعملوا عليهم أغرب التجارب في المعامل. القرود حريتهم بترجع لهم فيهربوا للغابة، وبتتقلب الآية على البشر بفيروس من صنعهم بيقضي على معظم البشر، مع الوقت القرود بتبدأ تكتسب ذكاء وتكون مجتمع قوي، والظروف تحطهم في مواجهة مباشرة مع البشر، في هذه المواجهة يا عزيزي، القرود هيبقى ليهم اليد العليا، حرب بين أقوى رئيسيات هذا الكوكب، الإنسان ضد القرد! ده يا عزيزي بيبان في سلسلة أفلام "Rise of the Planet of the Apes"، أشهر سلسلة عن حرب البشر والقرود، قصة بطلها سيزر، القائد النبيل اللي حرر القرود وحشدهم في مستعمرة بقى يحكمها، ومعاه مستشاره الخاص المخلص موريس، وبيأمن المستعمرة دي قرود أقوياء بقيادة لوكا، لحد ما يا عزيزي هناك قرد شرير اسمه كوبا يسور على القرود ويتسبب في الواقعة بين البشر والقرود. دي عزيزي حبكة بتصور القرود كأشخاص متنوعين، كل واحد له دور وسيمات وبروفايل، زي الشخصيات السينمائية بالظبط. أبو حميد دي حدوتة خيالية، صعب إن إحنا نستبط منها أي حاجة، ده اللي أنا تعلمته منك في برنامج الدحيح. تعالى نشوف إيه اللي واقعي في الفيلم وإيه الخيال! في القصة يا عزيزي، ممكن تشوف قرود بتحارب البشر، لكن الصراع لم يكن بين البشر والقرود كلهم، Planet of Apes غير Planet of Monkeys، ال Apes هم القردة العليا، دول قاعدين في الرابعة يا أبو حميد! ال Monkeys يا عزيزي اسمهم سعادين، زي الكبوش والمكاك والبابون وميمون، أما القرود اللي في الفيلم دول القردة العليا، زي الشمبانزي كده، دول اسمهم Apes. أسرع طريقة تعرف بيها الفرق بين ال Monkey وال Ape هو الديل، ليها ديل، بس القرود العليا معندهاش ديل، كمان ال Apes عندها صدر عريض وحجمها أكبر، ال Apes دراعتها أطول وأقوى من رجليها ومفاصل كتافها قوية عشان تتمارجح بين الشجر، عندهم قدرة أعلى في اللغة والتواصل، وبعد ال Apes قدرت إنها تتعلم إزاي تتكلم بلغة الإشارة، دي أول نقطة الفيلم فيها كان صح، إن ال Apes قدراتهم المعرفية والعقلية أعلى، فمرشحين أكتر من ال Monkeys إن هما يعملوا حضارة معقدة. في الفيلم فيه أربع أنواع مختلفة من الحيوانات، سيزر قائد المستعمرة، واللي شبهه دول كانوا شمبانزي، مستشاره موريس إنسان الغاب، اللي هو الأورانجوتان يا عزيزي، مش طرزان! حامي المستعمرة لوكا كان غوريلا، والساير الشرير كوبا، واللي شبهه كانوا بنوبو. عارف يا عزيزي البنوبو hand shake؟ عارفها ولا مش عارفها، بتشوفها في الحيات القديمة خالص؟ بتكتشف يا عزيزي إن البنوبو مراهق ودماغه كلها في حتة واحدة! أو إحنا يعني مفهومنا الإستشراقي الإستشغرابي الإست- الناسي عنه بشكل معين يعني! الأربع حيوانات دول كمعظم الإنسان، كل نوع ليه صفات مميزة بتخليه كفء وملائم للدور بتاعه في الملحمة دي، سيزر الشمبانزي بدأ الفيلم كحيوان أليف، لكن الشمبانزي وكل الرئيسيات لا تصلح أن تكون حيوانات أليفة، لأنها كائنات برية، ذكية شوية، ليها إحتياجات معقدة، صعب تلاقيها في بيتك، بتحتاج مساحة وتحفيز عقلي، وإلا الشمبانزي يجيله اكتئاب، ممكن ينقلك أمراض، ممكن يبقى عدواني. الحل الوحيد عشان تربيه إن إنت تاخده من أمه وهو بيبي، ودي طبعًا تجربة مؤلمة جدًا، لأن علاقة الأم بالطفل الشمبانزي قوية، شبه علاقة الأم بابنها في البشر. في الفيلم، الشمبانزي بيعيش في أمريكا لأنهم هربوا من المختبرات اللي هناك، لكن في البرية الشمبانزي مش موجود بره قارة أفريقيا، برغم إن الشمبانزي منتشر أكتر من أي نوع تاني من القردة العليا، في الغابات والسافانا، مدى إنتشاره بيوصل لأكتر من 2 مليون ونص كيلو، من السنغال في الغرب لحد تنزانيا في الشرق. في الفيلم سيزر كان بيتكلم إنجليزي ولغة إشارة، لكن في البرية الشمبانزي كان بيتواصل بلغة الجسد وبتعبيرات الوجه زينا، بيبتسموا وبيضحكوا زي البشر، ويتواصلوا مع بعض بالصوت، زي الصراخ والهمهمات، بيستخدموا الأوراق والطحالب عشان يشربوا، وساعات بيستخدموا سيقان وأغصان الشجر عشان يصطادوا النمل الأبيض، والحجارة بيكسروا بيها قشرة المكسرات الناشفة، وأحيانًا يا عزيزي لما بشر يقربوا عليهم بيرموهم بالحجارة، دي حاجات الشمبانزي مبيتولدش بيها، بس الصغيرين بيتعلموها من الكبار. لو عرفنا الثقافة إنها نقل معلومات من جيل لجيل، فالشمبانزي عنده ثقافة، عنده قرف! وفي البرية كل مجموعة ليها ثقافة مختلفة على حسب بيئتها، وده بنشوفه في الفيلم لما سيزر بيعلم ابنه الصيد. دور الشمبانزي الأساسي في الفيلم هو القيادة، الشمبانزي هو أكتر حيوان عنده وعي سياسي بعد الإنسان، يمكن لأن الشمبانزي أقرب للإنسان من قرابته للغوريلا. قيادة المستعمرة بدأت بإنتصار سيزر على شمبانزي تاني، الذكر المهيمن بيقاتل على منصب القائد بالقوة أو بالترهيب أو بالذكاء أو ببناء تحالفات، وعلى حسب كلام العالمة جين جودل، عالمة خبيرة في الشمبانزي، من أهم الخبراء يعني، متوسط فترة حكم الشمبانزي لو إعتمد في حكمه على الترهيب حوالي سنتين بس، بينما بقى الشمبانزي اللي بيعتمد على الذكاء وبناء التحالفات ممكن يقعد عشر سنين! التسلسل الهرمي في الشمبانزي غرضه الأساسي هو الجواز، الذكر المهيمن بيحتكر الإناث، الإناث بيكونوا ضعف أو ثلاث أضعاف الذكور، وبيخلف منهم برضو أكتر من أي ذكر تاني، غير إنه بيعترف بتعدد النسل والزواج الجماعي، في الفيلم بنشوف مرات سيزر بتولد، حاجة كده شبه linking، لكن في الحقيقة عزيزي بنعرف إن الشمبانزي باللغة الإنجليزية Promiscuous! يعني إيه يا أبو حميد الكلمة دي، عايز أروح أشيكها على جوجل! بلغة علمية يعني عزيزي بيحب يتزاوج مع إناث كتير. سبب كبير في نجاح المستعمرة إن سيزر كان قرد نبيل، قائد عاش بين البشر والقرود ومتعاطف مع الإتنين، بيدور على حلول سلمية لحماية جنسه، ولكن بقى في البرية ذكر الشمبانزي بيكون عدواني جدًا، ولو وصل للحكم غالبًا مش هيبقى بهذا النبل! مكان أبو حميد أسند الدور ده لإنسان الغاب! شكله ما شاء الله تحسه هيبة وحكيم وتحسه خارج من الدش، وبرتقالي! بصراحة عزيزي بصراحة خليني أختلف معاك، أنا شايف الشمبانزي الأكثر لياقة للدور، إيه؟ يعني الدور ملائم أكتر يعني؟ خد بالك يا عزيزي إحنا هنا بنتكلم عن مستعمرة، المستعمرة فيها فئات مختلفة، فالنظام الإجتماعي بتاع الشمبانزي هو الأقرب. نمط حياة الشمبانزي اسمه Fission-fusion societies، يعني المجموعة بتنقسم وبتندمج بشكل متكرر، مجموعات صغيرة تنقسم عن المجموعة وتخرج وتدور على أكل أو لأي سبب تاني، بعدها ترجع تاني للمجموعة، مش لازم نبقى كلنا قاعدين في نفس المكان، بنتحرك مع بعض. بالمناسبة، الفيلم مش بيستخدم قرود حقيقية، لكنه بيتصور ببدلات ليكرا عليها نقط بتحدد جسم الممثلين وشوشهم، اللي عمل دور سيزر واحد اسمه أندي سركس، اللي عمل دور جولوم في "Lord of the Rings" وكونج في "King Kong"، ده عزيزي متخصص! النوع التاني في الفيلم هو إنسان الغاب، وأشهرهم موريس، الحاج الحاج البرتقالي، ده راجل كبير كده قاعد بيقدم المشورة لسيزر. إنسان الغاب هو ال great ape الوحيد اللي مش موجود في أفريقيا، بنلاقيه في جزيرة سومطرة وبورنيو، جنوب شرق آسيا. صحيح مش قوي زي الشمبانزي، ولكنه أكبر منه في الحجم، واحد من أكبر الحيوانات الشجرية، إيديه أطول نسبيًا من باقي القرود، بيستخدمها عشان يتمارجح بيها، أو عشان وهو بيتحرك يخش النباتات، عنده يا عزيزي خدود عريضة زي ما تكون مخدات، شعره تلاقيه أحمر برتقالي، دايمًا شعره خشن كمان ومنكوش، تحته يا عزيزي عنده جلد أسود زي الشمبانزي، ومشعر كتير بقى، مشعر شعر برتقالي! في سلسلة الأفلام الأصلية، ما هو "Planet of the Apes" ده إتعمل في الستينات على حسب كلام محمد طارق، إنسان الغاب كان هما السياسيين والإداريين والمحاميين والكهنة، مين بقى إحنا خدنا هذا الإنطباع عنهم؟ لو يا عزيزي جينا بصينا على إنسان الغاب، هنلاقي إنه هو كائن مسالم، بيقضي 90% من وقته على الشجرة، قاعد على الشجرة بينقنق فاكهة، ولو يعني كل فين وفين لقى له حتة لحمة مش هيقول لأ، كل ليلة بيظبط لنفسه عش ينام فيه على الشجرة، ويعمل مظلة من النباتات عشان تحميه من المطر. ده عزيزي حيوان بطيء جدًا، أي إنسان يقدر بسهولة يسبقه، أغلب الوقت الصامت مبيعملش صوت، شبه عايش في عزلة. أبو حميد إنت بتتكلم عن إيه؟ عزيزي إحنا لسه في إنسان الغاب، ما تقلقش، لسه مطرقناش لحيوان الغاب هذا يا عزيزي! إنسان الغاب مبيعيشش في مجموعات زي الشمبانزي، يوم ما يحس إن فيه زحمة بيكون فيه في محيطه 2، 3 إنسان غاب، محيطه ده اللي هو كيلومتر مربع! كمان لو تلاحظ إنسان الغاب كان أقل نوع متواجد في جيش القرود، ممكن يكون بسبب طبيعته المنعزلة، ويمكن يكون بسبب إن ده أكتر نوع مهدد بالإنقراض، عزيزي مفيش غير 70 ألف فرد أورانجوتان في البرية بس! العقبة اللي قدام عشان أعدادهم تزيد هي إن الأنثى بتاعت الأورانجوتان، اللي هو إنسان الغاب يعني، بتولد لما توصل لـ 15 أو 16 سنة، وبتولد يا عزيزي في المتوسط مرة كل تمن سنين! النمو والتطور البطيء ده بيتوافق مع عمر طويل، لأن يا عزيزي ممكن يعيش لحد 60 سنة! طلع معاش! خليني أكمل بقى، الله في صوتك المسرع ده! كوبا عزيزي طالع في الفيلم حيوان هادي وطيب، لايق على شخصيته الحقيقية. إنما بقى الحكمة دي جبناها له منين؟ عشان يشتغل في التدريس والطب والمحاماة ويبان إن قدراته المعرفية كبيرة، تعرف عزيزي؟ هناك نكتة بتقول إن الأورانجوتان بيعرف يتكلم ويتعامل ويخلص مصالحه عادي، بس مش عاوز يقول لنا لحد ما الحضارة تدفع ضرايب! فيه دراسة يا عزيزي جديدة لقت إن لما الأورانجوتان إتعور في وشه، راح على نبات إستوائي، وعادةً النبات ده مش في منيو الأورانجوتان، فضل يا عزيزي يمضغ النبات لحد ما النبات بقى معجون، وخد المعجون بصباعه ودهن الجروح، بعد عزيزي تمن أيام بالظبط الجرح قفل، وبعد شهر كان الجرح إتعافى تمامًا. ياه يا أبو حميد، ده لو فتح عيادة في شارع بنك مصر في المنصورة هيكسب دهب! بالفعل يا عزيزي، هو فتح عيادة في القومية في الزقازيق! الممثلة اللي عملت دور الأورانجوتان في الفيلم قضت وقت طويل مع الأورانجوتان في حديقة الحيوان، وبتوصف إنهم بيقضوا وقتهم يراقبوا ويقيموا الأشياء، محددين في إختياراتهم، مش بيعملوا حاجات من غير مبرر. عكس النوع الشرير في الفيلم المتمثل في كوبا، البنوبو ممكن يختلط عليك إنه نفس نوع سيزر، شمبانزي، ونفس الإختلاط ده حصل عند العلماء، لأنه تقريبًا شبه الشمبانزي، لكنه أصغر شوية ورجليه أطول. ولحد سنة 1929 كان العلماء بيعتبروه شمبانزي، وكانوا مسمينه الشمبانزي القزم، لحد ما قدروا يميزوه كنوع مختلف، بيتولد ببشرة داكنة وشفايف وردية وشعر مفروق من النص، أما الشمبانزي فبيتولد وشه فاتح، وكل ما يكبر يسمر! قائد الشمبانزي بيكون ذكر وبيتحالف مع باقي الذكور، لكن البنوبو كائنات أمومية، Matriarchal، مش مجتمع ذكوري، روابط الإناث قوية عشان يقدروا يسيطروا على الذكور، صوت البنوبو رفيع زي صوت الزقزقة. أما الشمبانزي فصوته صاخب، عامل زي ما يكون بينبح، بيهوهو! البنوبو يا عزيزي بيعيش في الكونغو الديموقراطية بس، وعنده موقف، معندوش غير في الديموقراطية. عدد البنوبو من 10 لـ 20 ألف في البرية، ويقال إنهم إتسموا كده عشان صندوق إتشحن لألمانيا كان شايل جواه بنوبو وكان مكتوب عليه اسم مدينة كونغولية اللي هي بولوبو، بس في خطأ إملائي خلاها بنوبو، ها؟ اسمه! تمثيل البنوبو في الفيلم كشرير ممكن حد يشوفه ظالم، الحقيقة يا عزيزي إن البنوبو شبهنا في حاجات كتير، تقريبًا يا عزيزي بيشتركوا معانا في 99% من الحمض النووي، بيدخلوا الطب بتاعنا، بيحملوا تمن شهور، ولما الأنثى بتولد بيقعدوا جنبها يساعدوها، زي الداية كده! في 2021 العلماء وجدوا أنثى بنوبو تبنت أطفال! طب وإيه المشكلة يا أبو حميد؟ ما عادي، ناس بتبنى أطفال. المميز في القصة دي إن هما كانوا أطفال من مجموعة تانية! ولكن يا عزيزي في جانب تاني منعرفوش عن البنوبو، البنوبو يا عزيزي على عكس الإنسان مشهورين إن هما بيمشوا أمورهم بالحب! ده على عكس الإنسان يا أبو حميد، أنا بمشي أموري بالحب! يا حبيبي! البنوبو عشان يحلوا صراعاتهم بيلجأوا لحل واحد! طب وإيه المشكلة يا أبو حميد؟ ما أنا بلجأ لحل واحد برضو! يا حبيبي! أنا قصدي يا عزيزي إن هما عندهم حل واحد لكل صراعاتهم، الجنس! إيه؟ طب ده يا أبو حميد هيحل مشاكل الرجالة المتجوزين! أي مشكلة عزيزي عندهم بتتحل بالجنس، البنوبو hand shake، دول فعلًا Promiscuous. البنوبو مش بس بيشاركوا الأكل مع صحابهم، ولكن كمان مع الغريب، وفيه كمان جانب تاني منعرفوش عنهم، في دراسة تتبعت ذكور البنوبو أكتر من 2000 ساعة، لقت الدراسة أكتر من 500 حالة عدوان، زي إنهم بيطاردوا بعض أو بيعضوا بعض أو بيدوا بعض بالشلوت، بينما بقى الشمبانزي اللي مشهور بعدوانيته، فبعد مراقبة أكتر من 7000 ساعة عملوا 654 عدوان بس! السبب في كون عدوانية البنوبو مش من صفاته المشهورة على عكس الشمبانزي المشهور عنه الإعتداء هو إن ذكور الشمبانزي بيعملوا تحالفات، فالخناقة بتبقى تحالف ضد تحالف، إنما إناث البنوبو بتضمن إن الذكور ميتحالفوش، بيفضلوا على رجولتهم، وبالتالي البنوبو ليس أقل عدوانية ولكنه أقل خطورة، عشان كده كوبا لما تمكن من أسلحة البشر إنقلب عليهم وبقى شرس، لحد ما تخلى عن أسلحته وهزمه سيزر وهو مصاب. كوبا البنوبو كان بينتقم لأنه تعرض للتعذيب وبقى عنده هوس بالإبادة الجماعية للبشر، فكان يا عزيزي في الفيلم كان بيقول: "Human work, human work". فيه يا عزيزي إن كل القرود إتصالحوا ونسوا، لكن الإنطباع عن البنوبو إنه هو إنتقامي ممكن يبقى حقيقي. خليني يا عزيزي أخدك لحديقة حيوان سان دييجو، عارف إنت بتحب تروح هناك، كان عزيزي هناك بنوبو هايلة اسمها لويس، كانت في الأول عايشة مع أختها وابن أخوها، بعد كده لويس إنتقلت إلى محمية يابانية سنة 92، ده طبيعي إن الأنثى تسيب مجموعاتها في البرية وتتجوز من مجموعة تانية لما تكبر، ولكن في 2019، بعد مرور حوالي 27 سنة، كانت لويس وقتها عندها 46 سنة، قدموا لها صورة أختها وجنبها بنوبو مشافتوش قبل كده، لاحظوا إن لويس ركزت على أختها وتجاهلت الصورة الغريبة، كذلك برضو لما عملوا نفس الحكاية مع صورة ابن أخوها، ركزت برضو على صورة ابن أخوها، مركزتش على اللي متعرفوش. الدراسة دي عزيزي بتعمل حاجة في غاية الروعة، بتوثق أطول ذاكرة إجتماعية غير بشرية على الإطلاق! البنوبو، البنوبو يا عزيزي بيفتكر! أوعى تقزيه! فطبيعي هنا إن كوبا يكون شايل من البشر والباقيين يكونوا نسوا. النوع الأخير يا عزيزي وهو المفضل عندي، عشان كده سيبته لك في الآخر، هو الغوريلا، زي باك الحارس الشخصي لسيزر، ضد قوي وشجاع، وده ظهر في ذروة معركة الجسر، لما سيزر تعرض لهجوم بهليكوبتر، فباك الغوريلا عدى من خط النار بسرعة رهيبة، ومات وهو بيحاول يحمي سيزر. محدش نافسه في قوته غير لوكا، اللي كان برضو غوريلا، الغوريلات كانوا عضلات سيزر وحراس القرية، وفي السلسلة الأصلية كانوا مكلفين بالأعمال العسكرية وكانوا صيادين وأفراد شرطة، طب هل بقى الغوريلا مؤهل لهذا الدور؟ طبعًا آه! أولًا كل اللي فاتوا كانوا مؤهلين، واضح إن دي سردية الحلقة، إن إحنا بنعمل الفيلم like! الحاجة التانية إن ده أنثى واحد فيهم كلهم، ده كده، ده عزيزي أول حيوان في الرئيسيات بياخد مكملات! الغوريلا بالفعل هي أضخم الرئيسيات في الحجم، الغوريلا عزيزي بتتولد وزنها كيلو و800 جرام، بتفضل تكبر تكبر تكبر لحد ما وزنها يوصل لـ 180 كيلو، ده طبعًا الذكر، الأنثى عزيزي وزنها بيضيع في 100! ذكر الغوريلا بيبقى اسمه Silverback، بسبب بقع شعر فضية على ظهره. النوع اللي كان في الفيلم ده اسمه الغوريلا الجبلية، ودي مش بس من أقوى القرود العليا، ولكنها واحدة من أقوى الحيوانات في المملكة كلها، يعتبر يا عزيزي رابع أقوى حيوان في العالم، بينافس عزيزي ناس جامدة جدًا، الخنفسة، خنفسة الروث بالأخص، اللي بتشيل ألف مرة وزنها، يعني بمعاييرنا كأن إنسان شال ماموث صغير وحذفه! النوع التاني ال Rhinoceros Beetle، دي يا عزيزي تقدر تشيل 850 مرة جسمها، كأنك شايل عربية قطر! والمركز التالت النمل قاطع الورق، 50 ضعف وزنه، كأنك شايل فرس نهر صغير! المركز الرابع الغوريلا، اللي تقدر تشيل عشر أضعاف وزنها، زي في الجيم كده عزيزي. أحد التقديرات لقت إن ذكر الغوريلا لو وزنه وصل لـ 195 كيلو وإتدرب كويس، فيقدر يعمل تمرين bench بـ 2 طن! إنت متخيل شكل الدمبل؟ معظم يا عزيزي وزن الغوريلا بيكون عضلات خالصة، كتلة عضلية جبارة تقدر تخليها تقتلع شجرة من جذورها، أو تسحق جمجمة بشرية بإيديها. خد بالك يا عزيزي إن الخطورة ليست بالضرورة في دراعات الغوريلا، الغوريلا عندها عضة أقوى من عضة الأسد، كمان أقوى من الضبع والذئاب والدب القطبي. ياه يا أبو حميد، دول فعلًا لازم يبقوا في مقدمة المعارك! وفجأة بقى يا عزيزي، وأنا أظن إني عارف ليه، إن الغوريلا واحدة من أكثر الرئيسيات المسالمة! ليه؟ برضو عايز أفكر فيها، مين هيستفز ده؟ الغوريلات بتكره أصلًا الخناق، آخرهم يفردوا صدرهم ويخبطوا عليه كنوع من التهديد. وياما وأنا بسمع الصوت في الفيديو بنهار! بس برضو المعارك بين الغوريلات وبعضها فيها زعلة، حد كده كده هيموت أو الإتنين هيصابوا إصابات خطيرة، فبالتالي بيحاولوا إن هما قدر المستطاع يتفادوا المعارك. كمان يا عزيزي الغوريلا عندها مشاعر بتعبر عنها، بيضربوا صدورهم لما يخضوا، بيضحكوا بصوت عالي لما يلعبوا، بياخدوا بالهم من بعض، بيصرخوا لما يحسوا بالخطر. قوة الغوريلا الهائلة هدفها الدفاع عن المجموعة، بتطلع على الشجر عشان تجيب أكل، عارفين يا عزيزي، With great power comes great responsibility. الغوريلا كمان تقريبًا Vegetarian، مبيكلوش حيوانات غير شوية حشرات، نمل، قواقع، ديدان، ده عزيزي البروتين، ده مصدر البروتين بتاعهم. أحيانًا كمان في الفيلم الغوريلات كانوا بيقفوا على رجليهم، لكن في الحقيقة الغوريلات بتمشي knuckle-walking على مفاصل صوابعها، زي طرزان ديزني كده، مبيمشوش على بطن إيدهم زي إنسان الغابة، لأ بتمشي على المفاصل اللي بتربط كف الإيد بالدراع، دي عزيزي اسمها ال knuckle-walking. ولكنهم يقدروا يمشوا منتصبين لو كانوا شايلين أكل والمسافات قصيرة، أو أحيانًا في المواقف الدفاعية عشان جسمهم يبان أكبر. وجود الغوريلات في المستعمرة كان ليه سبب كبير في إستقرارها، ولاء لوكا والغوريلات التانيين لسيزر برغم من فرق القوة اللي بينهم وما بينه، هما بسهولة يقدروا يهزموه جسديًا، لكنهم مخلصين ليه، وده اللي منع باقي المستعمرة إن هما ينقلبوا عليه، ورغم إن هما بقوا أكثر ذكاءً إلا إنهم إستمروا في إتباع الهيكل الإجتماعي القديم. طب ما شاء الله يا أبو حميد، دي لفة رائعة في كوكب الحيوانات، والفيلم يبدو إنه رائع جدًا، إنت حرقته لنا frame by frame، وواضح إن القرود دي مخلوقات معقدة وشخصيات متنوعة، تمام زي البنادمين كده أهو! أبو حميد بس أرجوك طمني، هل فيه فرصة إن القرود ينقلبوا على البشر؟ لأني قلقان أوي على مكانتي. مكانتك إيه يا عزيزي بس؟ مكانتك يا عزيزي متخلينيش تتكلم! لأ معلش يا عزيزي، إنت مكانتك كويسة، ممكن تطمني بقى؟ خليني يا عزيزي أقول لك إن الوقت اللي إحنا هننقرض فيه، غالبًا هتكون القرود إنقرضت قبلنا بكتير، فيا عزيزي متخافش على نفسك، غالبًا يا عزيزي اللي هيبقى من بعدينا كإنسانية هو غالبًا كائن بسيط زي البكتيريا، مش بالضرورة كائن ذكي أو أقرب كائن لينا في الذكاء، فاطمن يا عزيزي على مكانتك. ربما يا عزيزي، في النهاية، اللي متعرفوش إن قصة بيير بول "كوكب القرادة" اللي إتكلمنا عنها في الأول وخرج منها كل الأفلام والسلاسل اللي نعرفها، بيير بول مكتبتش الرواية دي من الخيال بسبب حبه للقرود ولا حتى بسبب الفوبيا منها، وإنما كتبها بسبب ذكرياته كجاسوس فرنسي في الشرق الأقصى في وقت الحرب العالمية التانية، جاسوس بيشتغل مع المقاومة الفرنسية ويتعرض للخيانة من فرنسيين تابعين لحكومة فيشي، الحكومة الموالية للنازيين، واللي هيروحوا يسلموه لمعسكرات الأسر اليابانية، خلال الأسر هيشوف أهوال قسوة وتعذيب وإهانة، وهيكون مجبر هو وباقي الأسرى التانيين إن هما يبنوا طريق إمداد ياباني اسمه Death Railway، ده طريق بين بورما وتايلاند. بيير كتب القصة دي عشان يقول إن كل البشر وارد وممكن في لحظة يتقلبوا وحوش، يخونوا بعض ويستعبدوا بعض. عارف إن هي يا عزيزي الحكاية بتتكلم على ظلم الإنسان للإنسان، القرود هنا مستدعاة عشان هي أكتر حيوانات شبهنا، لو تخيلت إنسان بيتحول لوحش فغالبًا هتتخيل إنسان بيتحول لقرد. القرود هنا مش مجرد وش شبه وشنا، ده كان قادر يحول قصة حرب مأساوية لحدوتة خيال علمي مثيرة. في النهاية القرود في حكايتها مش بتخوفنا، وإنما فيه مساحة تشابه بينا وبينها بتخلينا نشوف فيها مخاوفنا من نفسينا لو إتحولنا لوحوش أو حيوانات غير عاقلة، مرايا بتعكس إحساسنا بالتقصير، إننا مبنعملش اللي يخلينا نحس إننا نستحق إننا نبقى أسياد هذا الكوكب، بالعكس بندمره، عشان كده بنخترع عقابنا قبل ما نشوفه بعنينا، سواء في صورة روبوت شبهنا ولكنه ضدنا، أو قرود بتقود ثورة للقضاء علينا. إحنا يا عزيزي لو سالكين مكناش هنتخيل الناس لو كانوا قروش هيدوسوا علينا، خلي عندك ظن حسن بالقرد! القرود دي يا عزيزي عايزين يعيشوا حياة في حالهم، ملهمش يد في كل أفكارنا عنهم دي، نفس اللي قاله سيزر لما وقف قدام البشر: "Ape home, human home"، كل إنسان يلز
