ها يا إنسان؟ عاجبك كدا منظرك؟ ياه! حرام عليكم يا قرود! خدتم كوكبنا، واستعبدتم البشر!

أيوة يا بَشري يا مغفّل! احنا دلوقتي خدنا منكم كل حاجة، الحرية والسُلطة والثروات وحديقة الـ"ميريلاند". ويا ترى حاسس بإيه دلوقتي؟

حاسس؟! حاسس بضربات قلبي سريعة...! مش قادر آخد نفسي! جسمي بيعرَق! هو دا إيه دا؟!

دا اسمه... التوتر.

إيه؟! توتر؟! يعني إيه؟! دا فيروس زي الإيدز كدا؟!

فيه حاجة كدا بتحصل لمّا تبقى متأخر على الـDeadline، أو لمّا ابنك يكلمك من القسم، أو لمّا مراتك تسألك... "مين (إسراء) دي اللي بتكلمك على الـ(واتس)؟"

مين "إسراء" دي صحيح؟! يعني، واحدة كدا كنت بأتكلم معاها فترة...

مش مهم الكلام دا دلوقتي، المهم إن انتم لبستم يا معلِّم.

إيه الورطة السودا دي؟! طب بأقولّك إيه، مش عايزين تيجوا تحكموا الكوكب تاني؟!

وعلى إيه يا آبا؟! انتم بقى أكّلونا وشربونا، ودّونا للدكتور البيطري، أو الدكتور العادي.

إيه يا عم دا؟! كل ما توصف الموضوع أكتر، أحس إني شايل حاجة على كتافي كدا! كأني شايل... مسئولية؟

ودي إيه دي كمان؟!

دي حاجة المفروض إن الرجالة بتشيلها، بس احنا ما بنشيلهاش طبعًا، بنرميها كُلّها على الستات، وناخد احنا الـCredit.

حلو دا. دا ممكن نعمله مع الستات بتوعنا. دا اسمه إيه دا؟

ذكورية سامة. أو نطاعة، عادي.

الله! طب حيث كدا بقى، انت شكلك فاهم في إدارة الكوكب.

أمّال إيه يا ابني! طب إيه رأيك بقى، تعلمني أبقى زيك؟

زيي؟! أنا ما فيش حد زيي يا ابني. إذا كنت أنا نفسي... مش عارف أبقى زيي!

ياه يا إنسان! أد كدا حزين عشان خسرت كوكبك؟!

لأ، خالص! أنا بس "إسراء" وحشتني أوي!

أعزائي المشاهدين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أهلًا بكم في حلقة جديدة، من برنامج "الدحّيح"!

في فبراير 1926، بينطلق عالم الأحياء الروسي "إيليا إيفانوف" لزيارة "أفريقيا"، وتحديدًا "غينيا"، عشان يعمل واحدة من أغرب التجارب في العالم. "إيفانوف" كان خبير في التلقيح الصناعي، بيلقّح بويضات حيوان برة الجسم، زي أطفال الأنابيب، كمان، حاول يجوّز حيوانات مختلفة لبعضها، عشان يدّونا هجين، "مستر (إيفانوف)"، يا عزيزي، هيجرب هذه المرة شيء في غاية التطرف، هيعمل، يا عزيزي، هجين بين الإنسان والقرد!

بغض النظر عن غرابة التجربة، خلّيني أشرحهالك. "إيفانوف" هيجمّع مجموعة من القرود، وهيجيب سيدات روسيات متطوعات، عشان يشيلوا بويضة القرود المُخصّبة جواهم، "إيه؟! إيه يا (أبو حميد)؟ والحكومة الروسية سمحتله بالموضوع دا؟!"

عزيزي المشاهد، الحكومة الروسية مش بس سمحتله، دي موّلت رحلته وأبحاثه، كل دا، يا عزيزي، عشان ينتجوا ما سمّته صحيفة الـ"صن" الإنجليزية "جيش (ستالين) من القرود." جيش بيجمع بين قوة ومرونة القرد وذكاء الإنسان.

"طب يا (أبو حميد) مش يمكِن يجمع بين ذكاء القرد وقوة ومرونة الإنسان؟!"

بصراحة، يا عزيزي، "ستالين" ما عملش حسابه على الموضوع دا! مشروع قرود "ستالين" دا خد ضجة كبيرة جدًا، والضجة بتنتهي بمجرد فشل المشروع. طبعًا، يا عزيزي، انت عايز تعرف تفاصيل أكتر، ولكن هأسيبها لحلقة في المستقبل، بصراحة، لأن التفاصيل شيّقة جدًا.

ما بيتكتبش لـ"ستالين" والعالم إنه يشوف جيوش متطورة هجينة بين البشر وكائنات تانية. وفي الوقت، يا عزيزي، اللي "الاتحاد السوفييتي" بيبص للقرود بالافتتان والإعجاب دا سنة 1927، هيصك عالم الحيوان الأمريكي "ويليام كيه. جريجوري" مصطلح الـPithecophobia، واللي بيصفه أنها "فوبيا" شديدة تجاه القرود العليا، "فوبيا" منتشرة بين الأمريكان وبعض، خصوصًا، إن القرود دي شَبَه البشر. "ويليام" هيوصف الخوف وقتها بإنه بقى Pandemic، بقى وبائي.

يعني تقريبًا، يا عزيزي، قبل الحرب الباردة بين "أمريكا" و"الاتحاد السوفييتي"، كان هناك حرب بينهم حوالين القرود، وتحديدًا، علاقتنا بالقرود، اللي فيها مزيج غريب جدًا من الانبهار لدرجة التجربة ونفور لدرجة الـ"فوبيا".

في الحقيقة، يا عزيزي، إن يبدو إن العِلم خيّش، ولكن الأدب كان وسيط أكثر ذكاءً للتعبير عن مخاوفنا، دا مثلًا بيبان في قصة "كوكب القِرَدة"، Planet of The Apes، اللي بيتخيل فيها "بيير بول" بطل بيوصل لكوكب مختلف الآية فيه مقلوبة، القرود هناك أسياد، والبشر عبيد، حيوانات في قفص، لا بتقدر تتكلم، ولا بتقدر تعبّر، وبعد مغامرة مرعبة بيقرّب فيها البطل لبعض القرود وبيكره بعضها، بيرجع تاني لكوكب "الأرض"، عشان يلاقي الـTwist المرعب، إن القرود هما اللي بيستقبلوه، لأن هما أصبحوا دلوقتي أسياد "الأرض"!

قصة "كوكب القِرَدة" هيخرج منها أفلام وقصص بتنويعات كتير، أشهرها فيلم القرود فيه بتكوّن جيوش، مش بس لخدمة السوفييت، زي ما كان "ستالين" بيحلم، ولكنها قرود بتقود قصة ملحمية ضد البشر، قصة انتقام من البشر، اللي حبسوا القرود في السيرك وجنينة الحيوانات، وعملوا عليهم أغرب التجارب في المعامل. القرود حريتهم بترجعلهم، فيهربوا للغابة، وبتتقلب الآية على البشر بفيروس من صنعهم، بيقضي على معظم البشر، مع الوقت، القرود بتبدأ تكتسب ذكاء، وتكوّن مجتمع قوي، والظروف تحطهم في مواجهة مباشرة مع البشر.

في هذه المواجهة، يا عزيزي، القرود هيبقى ليهم اليد العليا، حرب بين أقوى رئيسيات هذا الكوكب، الإنسان ضد القرد. دا، يا عزيزي، بيبان في سلسلة أفلام Rise of The Planet of The Apes، أشهر سلسلة عن حرب البشر والقرود، قصة بطلها "سيزار" القائد النبيل، اللي حرّر القرود وحشدهم في مستعمرة بقى يحكمها، ومعاه مستشاره الخاص المُخلِص "موريس"، وبيأمن المستعمرة دي قرود أقويا بقيادة "لوكا"، لحد ما، يا عزيزي، هناك قرد شرير اسمه "كوبا" يثور على القرود، ويتسبب في الوقيعة بين البشر والقرود.

دي، يا عزيزي، حبكة بتظهر القرود كأشخاص متنوعين، كل واحد له دور وسمات وProfile، زي الشخصيات السينمائية بالظبط.

"(أبو حميد)، دي حدوتة خيالية، صعب إن احنا نستنبط منها أي حاجة، دا اللي أنا اتعلمته منك في برنامج (الدحّيح)."

تعالى نشوف إيه الواقعي في الفيلم وغير خيالي. في القصة، يا عزيزي، ممكن تشوف قرود بتحارب البشر، لكن الصراع لم يكن بين البشر والقرود كلُّهم، Planet of Apes غير Planet of Monkeys، الـApes هما القِرَدة العليا.

"دول قاعدين في الرابع يا (أبو حميد)؟!"

الـMonkeys، يا عزيزي، اسمهم "سعادين"، زي الكبوشي والمكاك والبابون وميمون، أما القرود اللي في الفيلم دُول القِرَدة العليا، زي الشمبانزي كدا، دُول اسمهم Apes، أسرع طريقة تعرف بيها الفرق بين الـMonkey والـApe هو الديل، القرود ليها ديل، بس القرود العليا ما عندهاش ديل، كمان، الـApes عندها صدر عريض، وحجمها أكبر، الـApes دراعتها أطول وأقوى من رجليها، ومفاصل كتفها قوية، عشان تتمرجح بين الشجر، عندهم قدرة أعلى في اللغة والتواصل، وبعض الـApes قدرت إنها تتعلم ازاي تتكلم بلغة الإشارة.

دي أول نقطة الفيلم كان فيها صح، إن الـApes قدرتهم المعرفية والعقلية أعلى، فمرشحين أكتر من الـMonkeys إن هما يعملوا حضارة معقدة.

في الفيلم، فيه 4 أنواع مختلفة من الحيوانات، "سيزار" قائد المستعمرة، واللي شبهه دُول كانوا شمبانزي، مستشاره "موريس" إنسان الغاب، اللي هو الـOrangutan، يا عزيزي، مش "طرزان"، حامي المستعمرة "لوكا" كان غوريلّا، والثائر الشرير "كوبا" واللي شبهه كانوا بونوبو، عارف، يا عزيزي، الـBonobo Handshake؟ عارفها؟ ولّا مش عارفها؟ لمّا تشوف الحلقات القديمة خالص، هتكتشف، يا عزيزي، إن البونوبو مراهق ودماغه كُلّها في حتة واحدة! أو احنا يعني مفهومنا الاستشراقي الاستغرابي الاستئناسي عنه بشكل معيّن يعني!

الـ4 حيوانات دُول كان معاهم الإنسان، كل نوع ليه صفات معيّنة بتخلّيه كفء وملائم للدور بتاعه في الملحمة دي.

"سيزار" الشمبانزي بدأ الفيلم كحيوان أليف، لكن الشمبانزي وكل الرئيسيات لا تصلح أن تكون حيوانات أليفة، لأنها كائنات برّية ذكية شوية، ليها احتياجات معقدة صعب تلاقيها في بيتك، بتحتاج مساحة وتحفيز عقلي، وإلا الشمبانزي يجيله اكتئاب. ممكن ينقلّك أمراض، ممكن يبقى عدواني. الحل الوحيد عشان تربيه، إن انت تاخده من أمه وهو Baby، ودي طبعًا تجربة مؤلمة جدًا، لأن علاقة الأم بطفل الشمبانزي قوية، شَبَه علاقة الأم بابنها في البشر.

في الفيلم، الشمبانزي بيعيش في "أمريكا"، لأنهم هربوا من المختبرات اللي هناك، لكن في البرّية، الشمبانزي مش موجود برة قارة "أفريقيا"، رغم إن الشمبانزي منتشر أكتر من أي نوع تاني من القِرَدة العليا، في الغابات والسافانا، مدى انتشاره بيوصل لأكتر من 2 مليون ونُص كيلو، من "السنغال" في الغرب لحد "تنزانيا" في الشرق.

في الفيلم، "سيزار" كان بيتكلم إنجليزي ولغة إشارة، لكن في البرّية، الشمبانزي كان بيتواصل بلغة الجسد وتعبيرات الوش زينا، بيبتسموا وبيضحكوا زي البشر، ويتواصلوا مع بعض بالصوت، زي الصراخ والهمهمات، بيستخدموا الأوراق والطحالب عشان يشربوا، وساعات، بيستخدموا سيقان وأغصان الشجر، عشان يصطادوا النمل الأبيض، والحجارة بيكسّروا بيها قشرة المكسرات الناشفة، وأحيانًا، يا عزيزي، لمّا بشر يقرّبوا عليهم، يرموهم بالحجارة، دي حاجات الشمبانزي ما بيتولدش بيها، بس الصغيرين بيتعلموها من الكبار.

لو عرّفنا الثقافة إنها نقل معلومات من جيل لجيل، فالشمبانزي عنده ثقافة، عنده إرث، وفي البرّية، كل مجموعة ليها ثقافة مختلفة، على حسب بيئتها، ودا بنشوفه في الفيلم لمّا "سيزار" بيعلّم ابنه الصيد.

دور الشمبانزي الأساسي في الفيلم هو القيادة، الشمبانزي هو أكتر حيوان عنده وعي سياسي بعد الإنسان، يمكن لأن الشمبانزي أقرب للإنسان من قرابته للغوريلا. قيادة المستعمرة بدأت بانتصار "سيزار" على شمبانزي تاني، الذَّكَر المهيمن بيقاتل على منصب القائد، بالقوة أو الترهيب أو بالذكاء أو ببناء تحالفات.

وعلى حسب كلام العالمة "جين جودال"، عالمة خبيرة في الشمبانزي، من أهم الخبراء يعني، متوسط فترة حُكم الشمبانزي لو اعتمد في حُكمه على الترهيب، حوالي سنتين بس، بينما بقى الشمبانزي اللي بيعتمد على الذكاء وبناء التحالفات، ممكن يقعد 10 سنين.

التسلسل الهرمي في الشمبانزي، غرضه الأساسي هو الجواز، الذَّكَر المهيمن يحتكر الإناث له، الإناث بيكونوا ضِعف أو 3 أضعاف الذكور، وبيخلّف منهم برضه أكتر من أي ذَكَر تاني، غير معترف بتحديد النسل واللاإنجابية!

في الفيلم بنشوف مراة "سيزار" بتولد، حاجة كدا شبه Lion King، لكن في الحقيقة، يا عزيزي، بنعرف إن الشمبانزي باللغة الإنجليزية Promiscuous.

"يعني إيه يا (أبو حميد) الكلمة دي؟ عايز أروح (أشيكها) على (جوجل)."

بلغة علمية يعني، يا عزيزي، بيحب يتزاوج مع إناث كتير.

سبب كبير في نجاح المستعمرة إن "سيزار" كان قرد نبيل، قائد عاش بين البشر والقرود ومتعاطف مع الاتنين، بيدوّر على حلول سلمية لحماية جنسه، ولكن بقى في البرّية، ذَكَر الشمبانزي بيكون عدواني جدًا، ولو وصل للحُكم، غالبًا مش هيبقى بهذا النُبل!

"ما كانوا يا (أبو حميد) أسندوا الدور دا لإنسان الغاب. شكله، ما شاء الله، تحسه هيبة وحكيم! وتحسه خارج من الدُش! برتقاني!"

بصراحة، يا عزيزي، بصراحة، خلّيني أختلف معاك، أنا شايف الشمبانزي الأكثر لآمة للدور، - "إيه؟!" - يعني الدور ملائمه أكتر يعني!

خُد بالك، يا عزيزي، احنا هنا بنتكلم على مستعمرة، المستعمرة فيها فئات مختلفة، فالنظام الاجتماعي بتاع الشمبانزي هو الأقرب. نمط حياة الشمبانزي اسمه: يعني، مجموعة بتنقسم وبتندمج بشكل متكرر، مجموعات صغيرة بتنقسم عن المجموعة، وتخرج وتدوّر على الأكل، أو لأي سبب تاني، وبعدها، ترجع تاني للمجموعة، "مش لازم نبقى كلنا قاعدين في نفس المكان، وبنتحرك مع بعض."

بالمناسبة، الفيلم مش بيستخدم قرود حقيقية، لكنه متصور ببدلات "ليكرا" عليها نقط بتحدد جسم الممثلين ووشوشهم، اللي عمل دور "سيزار" واحد اسمه "آندي سيركيس"، اللي عمل دور "جولوم" في The Lord of The Rings و"كونج" في King Kong، دا، يا عزيزي، متخصص.

النوع التاني في الفيلم هو إنسان الغاب، وأشهرهم "موريس"، الحاجّ، الحاج البرتقالي! دا راجل كبّارة كدا قاعد بيقدّم المشورة لـ"سيزار". إنسان الغاب هو الـGreat Ape الوحيد اللي مش موجود في "أفريقيا"، بنلاقيه في جزيرة "سومطرة" و"بورنيو" في جنوب شرق "آسيا"، صحيح مش قوي زي الشمبانزي، ولكنه أكبر منه في الحجم، واحد من أكبر الحيوانات الشجرية، إيديه أطول نسبيًا من باقي القرود، بيستخدمها عشان يتمرجح بيها، أو عشان وهو بيتحرك، يحوش النباتات، عنده، يا عزيزي، الخدود عريضة، زي ما تكون مخدّات، شعره تلاقي أحمر، برتقاني، دايمًا شعره خشن كمان ومنكوش، تحته، يا عزيزي، عنده جلد أسود زي الشمبانزي، ومُشعِر كتير بقى، مُشعِر شعر برتقاني.

في سلسلة الأفلام الأصلية، ما هو Planet of the Apes دا اتعمل في الستينات، على حسب كلام "محمد طارق"، إنسان الغاب كانوا هما السياسيين والإداريين والمحاميين والكهنة. منين بقى احنا خدنا هذا الانطباع عنهم؟

لو، يا عزيزي، جينا بصينا على إنسان الغاب، هنلاقي إن هو كائن مسالم، بيقضّي 90% من وقته على الشجرة، قاعد على الشجرة بينقنق فاكهة، ولو يعني، كل فين وفين لقاله حتة لحمة، مش هيقول لأ، كل ليلة بيظبّط لنفسه عش ينام فيه على الشجر، ويعمل مظلة من النباتات، عشان تحميه من المطرة. دا، يا عزيزي، حيوان بطيء جدًا، أي إنسان يقدر بسهولة يسبقه، أغلب الوقت صامت، ما بيعملش صوت، شِبه عايش في عُزلة.

"(أبو حميد)، انت بتتكلم عن إيه؟!"

عزيزي، احنا لسة في إنسان الغاب. ما تقلقش، لسة ما تطرقناش لـ"حيوان الغاب"! بأهزر، يا عزيزي!
